Привет.
Если тебе удалось попасть на эту страницу — значит, я всё ещё рассматриваю предложения по трудоустройству.

Здесь я собрал наиболее популярные вопросы от HR-рекрутеров по вакансиям DevOps-инженера, которые чаще всего задавали мне и которые, возможно, ты, уважаемый HR-рекрутер, прочитав, возьмёшь на заметку.
> К вопросу автоматизации: когда ручной процесс встречается дважды (а тем более — чаще), то при его целесообразности его нужно автоматизировать

## 1. Проживаете в ...?
РФ. у меня московское время

## 2. Готовы к удаленной работе?
да. только удаленка

## 3. Есть ли у Вас военный билет?
есть, на руках. категория В.

## 4. Какая цифра по ЗО была бы для Вас комфортной?

рассматриваю предложения с комфортной суммой 350к - гросс.

## 5. Зарегистрировано ли у Вас ИП?
нет ИП

## 6. Расскажите немного про проект и ваша роль на проекте? (последнее место работы)

В основном - контейнеризация приложения, разворачивание в среде через docker-compose.
Мониторинг. Траблшутинг. Организация CI/CD. Автоматизация.
Последние две задачи были связаны с оркестрацией, описал в следующем вопросе.

## 7. Какие задачи сейчас решаете, если получится привести пример будет отлично? Приведите пример технического челленджа из своего опыта?

из последнего за полгода в компании
> 1) один проект - уже был развернутый Кубер on-prem. Rancher UI. я был на поддержке инфраструктуры пол-года, мониторинга и написании новых пайплайнов под новые микросервисы. а также много траблшутил, так как Кубер (не новый еще работающий через docker-shim) был развернут на голом железе, плюс использовалось отдельное железо HaProxy, pfSense. Первое время по незнанию проекта приходилось исследовать каждый узел и разбираться куда уходит запрос со всеми маршрутами. Это очень прокачало в траблшутинге и самообладанию. Проект в сфере образования - электронная библиотека, с обучением студентов, онлайн-классы.

> 2) другая задача - в Кубер перенести несколько кастомизированных приложений Airflow запущенных через docker-compose. Самостоятельно (это еще до обучения) развернул Кубер на трех машинах (2 воркера). Запустил Rancher. Написал helm-чарты (деплойменты) на основе docker-compose стека. В Airflow уже имеются свои helm-чарты, но версия нашего Airflow и структура базы была не нова и не совместима, поэтому пришлось делать свой чарт. Можно было обойтись без Helm, так как это был разовый перенос и все делать в родных манифестах, но приложение еще продолжает кастомизироваться, удобно обновляться. А мне хотелось практично углубиться в этот инструмент. Установил Kadalu Storage для RWX доступа. Перенес волюмы в сторадж. Подключил сертификаты от LE. Натроил билд (подключил Google Artifact Registry) и деплой в Github Actions. 

просто челленджы:

> 3) проект на .Net'e частично контейнеризированном.
Проблема: в приложении с десяток микросервисов, дев, прод, 7 qa окружений. Затруднительно помнить, где какая версия и фича приложения развернута.
Я предложил самостоятельно разработать Status Dashboard, которая все на одной странице показывает текущие версии и сервисы приложения со всеми необходимыми ссылками (где был билд, ссылки на логи и т.п.), с возможностью взаимодействия из фронта. В общем самостоятельно разработал бек/фронт (подчеркну, что ранее с этими фреймворками не работал), настроил ci/cd. Работает. Пользуются.
бек - NestJS
фронт - Vue2
база - mongo
ci/cd - Jenkins
и в каждый пайплан приложения, там где происходит деплой в конце была добавлена команда, что-то вроде:
> ```
> curl -X POST -H "Content-Type: application/json" \
>   --user "$USER:$PASSWORD" \
>   -d '{"APP_VERSION": "$BUILD_NUMBER", "logs": "JENKINS_LOG",...}'
>   https://api.status.domain.com
> ```
> На фронте собственно обновлялась информацию. и также со фронта можно было обновить версию или статусы инстансов.

> 4) на другом .Net проекте необходимо было внедрить мониторинг Prometheus+Grafana с алертами в телеграмм. Из необычного заказчик попросил, чтобы мониторинг по появлению алерта по возможности самостоятельно выполнял действия.
Через bash разработал инструмент, который на основе входящего input.json файла ( {instances[]} ) генерирует конфиг Prometheus со всеми необходимыми rules. В этом json'e в instances присутствовал объект webhook: {name:"",command:"script or ssh_command",alert:"",credentials:{}}, в котором было указано какую команду на каком инстансе нужно выполнить при появлении определенного алерта. Далее в Prometheus запустил webhook_receiver, который полученный alert в json формате передает на выполнение скрипту. Скрипт анализирует alert и, если находит соответствующий webhook объект из input.json, то выполняет определенную команду/скрипт на том инстансе. Что за команды? Например, перезагрузка сервиса, очистка/бекап логов для освобождения места и др. Далее такая фича была развернута уже в самой компании для некоторых docker-приложений, и когда приложение переставало отвечать на определенные запросы в ночное время, вследствие каких-либо багов, то мониторинг его перезагружал.

> 6) я являюсь волонтером одной некоммерческой организации, в которой волонтеры по России ходят по школам/колледжам и преподают важные темы подросткам "Жизненные ориентиры". После каждой темы волонтеры должны отправлять отчет. Для начала использовали Google-формы, Yandex, но они не учитывают специфику.
Для этого разработал SPA-приложение, в котором волонтерам удобно отмечать проведенную тему с загрузкой фотографий, практически ничего не вводя клавиатурой. Приложение предлагает прогнозируемые варианты (ФИО/регион/город из localStorage, следующую тему и т.д.), после отправки формы уведомления приходят в телеграмм. (пруфы могу по скриншотам)
имеется дев и прод окружение.
фронт - Vue2
бек - голый php
база - mysql
ci/cd - Github Action
бекапы - ежедневно на Google Drive

## 8. По стеку: (хотели бы в нем остаться или готовы к переходу на другие языки, например)?

я начал и хотел бы продолжить развиваться в направлении оркестрации с помощью Кубернетес и создания инфраструктуры IaC. 
Также мне интересно CI/CD и всякого рода автоматизация.
Из языков в дальнейшем планирую изучить Python, и частично Go для задач Кубера.

## 9. Коммерческий опыт администрирования Linux RHEL/ CentOS, сколько по времени?

в основном работа была в Ubuntu 5+ лет.
на двух проектах был CentOS. там администрирования было мало, я разворачивал приложение в докере.

А так какие задачи обычно решались
из обыкновенных:
установка приложений, например, докера, и настройка под него; различные задачи по расписанию в Bash (очистка, бекапирование и т.п.); анализ доступности приложений (чек портов ss, telnet, curl, nslookup, и т.п.)

из неповседневных задач:
анализ логов, процессов, iptables после какого-нибудь крэша
создание кастомного Linux-сервиса в systemctl

## 10. пример опыта работы с инструментами DevOps?

из неупомянутого в одном проекте развернул дев и qa среду через Terraform. это было в AWS.
Необходимые скрипты установки и docker-compose файлы подключил через terraform ресурсы. Сделал интеграцию с GoDaddy. Таким образом одной командой terraform apply поднималось приложение работающее по определенному домену.
С Ansoble не удалось предметно поработать.

## 11. Есть ли опыт создания pipeline для Gitlab?

Конкретно в Gitlab не создавал.
А работал с Github Actions, BItbucket Pipelines, Azure Devops, Jenkins pipeline, чуть-чуть AWS CodePipeline
Argo CD - знаком теоретически, но практически не удалось.
Какие артефакт регистри - Harbor, AWS ECR, Yandex Registry

## 12. Как оценивает технический уровень, если будем говорить о грейде?

может показаться, что у меня недостаточно опыта, особенно в тех инструментах, которые я начал для себя развивать. А кто-то увидит, что я могу решать несвойственные задачи выходящие за рамки шаблонных "задокументированных". А при периодичном появлении таких усовершенствоваться.

## 13. По какой причине решили выйти на рынок труда? Какая мотивация на профессиональное будущее?

Я стал понимать, что то, что мне предлагала компания (с добрыми воспоминаниями о ней), — это контейнеризация веб-приложений, CI/CD — стало обыденным, а мне хочется большего. Поэтому принял решение уволиться в июне из компании с целью повышения навыков в работе с Кубернетесом,  подтверждения оного посредством сертификата и дальнейшего трудоустройства. За лето обучился, и вот в начале сентября сдал экзамен, получив сертификат CKA https://www.credly.com/badges/7fef404b-9ce9-48a5-93b8-8612ef363340/public_url

## 14. Когда готов приступать к работе?
при получении офера на следующий день.
